{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2019-05-02 script/de/chapters/moderncryptography.tex
viel kleinzeug

%--------------------------------------- matheScript-Zeichen definieren
\newcommand{\fs}{\mathscr{F}}
\newcommand{\es}{\mathscr{E}}
\newcommand{\cs}{\mathscr{C}}
\newcommand{\gs}{\mathscr{G}}
\newcommand{\is}{\mathscr{I}}
\newcommand{\os}{\mathscr{O}}
\newcommand{\ks}{\mathscr{K}}
\newcommand{\qs}{\mathscr{Q}}
\newcommand{\us}{\mathscr{U}}
\newcommand{\hs}{\mathscr{H}}
\newcommand{\ps}{\mathscr{P}}
\newcommand{\as}{\mathscr{A}}
\newcommand{\rs}{\mathscr{R}}
\newcommand{\bs}{\mathscr{B}}
%-------------------------------------
\newcommand{\PG}{\text{I}\!\text{P}}
\newcommand{\carre}{\square}
\newcommand{\ncarre}{/\negthickspace\negthickspace\square}
\newcommand{\ncarreq}{{\ncarre}_q}
\newcommand{\ncarree}{/\negthickspace\negthickspace\negthickspace\square}
\newcommand{\ncarrepi}{{\ncarre}_{p^i}}
\newcommand{\mc}[1]{{\cal #1}}
\newcommand{\Char}{\text{char}}
\newcommand{\Aut}{\text{Aut}}
\newcommand{\Fix}{\text{Fix}}
\newcommand{\Syl}{\text{Syl}}
\newcommand{\Bild}{\text{Bild}}
\newcommand{\ggt}{\text{ggT}}
\newcommand{\kgv}{\text{kgV}}
\newcommand{\Id}{\text{Id}}
\newcommand{\nqcarre}{{\ncarre}_{q^2}}

\setlength{\fboxrule}{.4pt}
\setlength{\fboxsep}{4pt}

@@

\vskip +10 pt
\noindent Die Eulersche Phi-Funktion ist definiert duch:

@@

\vskip +10 pt
\noindent Kein gemeinsamer Faktor bedeutet: Zwei natürliche Zahlen $ a $ und $ b $
sind teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}, falls $ \ggt (a,b)=1. $

\vskip +10 pt
\noindent Für die Eulersche Phi-Funktion gilt:
\[
\phi(1)=1,~~ \phi(2)=1,~~
\phi(3)=2,~~ \phi(4)=2,~~ \phi(6)=2,~~ \phi(10)= 4,~~ \phi(15)=8.
\]

\noindent Zum Beispiel ist $ \phi (24)=8, $ weil
\[
|\{ x <24 : \ggt (x,24) =1 \}| =|\{1,5,7,11,13,17,19,23\}|.
\]

\noindent Tabelle~\ref{phi15} zeigt Werte von $ \phi(n)$ bis $25$.

@@

\noindent Ist $ p $ eine Primzahl, so gilt $ \phi (p)= p-1$.\\

\noindent Im Spezialfall $ N=pq $ gilt:
\[
\phi (N)= pq(1-1/p)(1-1/q) = p(1-1/p)q(1-1/q)=(p-1)(q-1).
\]

\noindent Kennt man die verschiedenen Primfaktoren $ p_1, \dots , p_k $ von $ n $, so ist
\[
\phi (n) = n \cdot (1-\frac{1}{p_1}) \,
\cdots \, (1-\frac{1}{p_k}).\footnote{%
  Weitere Formeln zur Eulerschen Phi-Funktion finden sich in Kapitel~\ref{L-Euler-Function}
  \glqq \nameref{L-Euler-Function}\grqq.
}
\]

@@

\vskip +10 pt \noindent
\textbf{Lemma}\par
\nopagebreak[4]
{\em
\noindent Die Potenz $ g^k $ kann in höchstens $ 2 \log_2 k $ Gruppenoperationen
berechnet werden.
}

@@

\vskip +10 pt
\noindent \textbf{Problem \index{Logarithmusproblem!diskret} des diskreten Logarithmus}
\begin{center}
\fbox{\parbox{11cm}{
Sei $ G $ eine endliche Gruppe mit der Operation $ \circ. $ Sei $ \alpha \in G $ und $ \beta \in H=\{ \alpha^{i}: i\geq 0\}. $\\
Gesucht ist das eindeutige $ a \in \mathbb{N} $ mit $ 0 \leq a \leq |H| -1 $ und $ \beta = \alpha^{a}. $\\
Wir bezeichnen $ a $ mit $ \log_\alpha (\beta). $
}}
\end{center}

@@

\noindent Enthält $ |G| $ einen \glqq dominanten\grqq {} Primteiler $ p ,$ so ist die Komplexität \index{Komplexität} des Logarithmusproblems ungefähr
\[ O(\sqrt{p}). \]

\noindent Wenn also das Logarithmusproblem schwer sein soll, so muss die Ordnung der verwendeten Gruppe $ G $ einen großen Primteiler haben. Insbesondere gilt, wenn die diskrete Exponentialfunktion in der Gruppe $ \Z_p^{\ast} $ eine Einwegfunktion sein soll, so muss $ p -1 $ einen großen Primteiler haben. In diesem Fall kann man ein verallgemeinertes ElGamal-Verfahren definieren (Krypto-Verfahren~\ref{genelgamalproc}).

@@

\vskip +25pt
\noindent \hyperlink{Chapter_EllipticCurves}{Elliptische Kurven}{} (siehe Kapitel \ref{Chapter_EllipticCurves})
liefern nützliche Gruppen für Public-Key-Verschlüsselungs\-ver\-fahren.

@@

\noindent Alle Links wurden am 13.07.2016 überprüft.

%--------------------------------------------------------------------
%\newpage
%\chapter*{Web-Links}%------------- DEUTSCH --------------------
%
%\addcontentsline{toc}{section}{Web-Links}
%\begin{enumerate}
%   \item \url{http://www.geocities.com/st_busygin/clipat.html}
%\end{enumerate}

%--------------------------------------------------------------------
%\newpage
%\chapter*{Web links}%------------- ENGLISH --------------------
%% \section*{Web links}  %%% TODO: einheitlich section oder chapter für Web-Links
                         %%% TODO: einheitlich addcontentsline NACH WebLinks und NACH Bibliography
%\addcontentsline{toc}{section}{Web links}
%\begin{enumerate}
%   \item \url{http://www.geocities.com/st_busygin/clipat.html}
%\end{enumerate}

@@

% Local Variables:
% TeX-master: "../script-de.tex"
% End:

>>>>

@@

\vskip +10 pt
Die Eulersche Phi-Funktion ist definiert durch:

@@

\vskip +10 pt
Kein gemeinsamer Faktor bedeutet: Zwei natürliche Zahlen $ a $ und $ b $
sind teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}, falls $ \ggt (a,b)=1. $

\vskip +10 pt
Für die Eulersche Phi-Funktion gilt:
\[
\phi(1)=1,~~ \phi(2)=1,~~
\phi(3)=2,~~ \phi(4)=2,~~ \phi(6)=2,~~ \phi(10)= 4,~~ \phi(15)=8.
\]

Zum Beispiel ist $ \phi (24)=8, $ weil
\[
|\{ x <24 : \ggt (x,24) =1 \}| =|\{1,5,7,11,13,17,19,23\}|.
\]

Tabelle~\ref{phi15} zeigt Werte von $ \phi(n)$ bis $25$.

@@

Ist $ p $ eine Primzahl, so gilt $ \phi (p)= p-1$.\\

Im Spezialfall $ N=pq $ gilt:
\[
\phi (N)= pq(1-1/p)(1-1/q) = p(1-1/p)q(1-1/q)=(p-1)(q-1).
\]

Kennt man die verschiedenen Primfaktoren $ p_1, \dots , p_k $ von $ n $, so ist
\[
\phi (n) = n \cdot (1-\frac{1}{p_1}) \,
\cdots \, (1-\frac{1}{p_k}).\footnote{%
  Weitere Formeln zur Eulerschen Phi-Funktion finden sich in Kapitel~\ref{L-Euler-Function}
  \glqq \nameref{L-Euler-Function}\grqq.
}
\]

@@

\vskip +10 pt 
\textbf{Lemma}\par
\nopagebreak[4]
{\em
Die Potenz $ g^k $ kann in höchstens $ 2 \log_2 k $ Gruppenoperationen
berechnet werden.
}

@@

\vskip +10 pt
\textbf{Problem \index{Logarithmusproblem!diskret} des diskreten Logarithmus}
\begin{center}
\fbox{\parbox{.75\textwidth}{
Sei $ G $ eine endliche Gruppe mit der Operation $ \circ. $ Sei $ \alpha \in G $ und \mbox{$ \beta \in H=\{ \alpha^{i}: i\geq 0\}. $}\\
Gesucht ist das eindeutige $ a \in \mathbb{N} $ mit $ 0 \leq a \leq |H| -1 $ und $ \beta = \alpha^{a}. $\\
Wir bezeichnen $ a $ mit $ \log_\alpha (\beta). $
}}
\end{center}

@@

Enthält $ |G| $ einen \glqq dominanten\grqq {} Primteiler $ p ,$ so ist die Komplexität \index{Komplexität} des Logarithmusproblems ungefähr
\[ O(\sqrt{p}). \]

Wenn also das Logarithmusproblem schwer sein soll, so muss die Ordnung der verwendeten Gruppe $ G $ einen großen Primteiler haben. Insbesondere gilt, wenn die diskrete Exponentialfunktion in der Gruppe $ \Z_p^{\ast} $ eine Einwegfunktion sein soll, so muss $ p -1 $ einen großen Primteiler haben. In diesem Fall kann man ein verallgemeinertes ElGamal-Verfahren definieren (Krypto-Verfahren~\ref{genelgamalproc}).

@@

\vskip +25pt
\hyperlink{Chapter_EllipticCurves}{Elliptische Kurven}{} (siehe Kapitel \ref{Chapter_EllipticCurves})
liefern nützliche Gruppen für Public-Key-Verschlüsselungs\-ver\-fahren.

@@

Alle Links wurden am 13.07.2016 überprüft.

@@

### 2019-05-02 script/de/chapters/movies.tex
viel kleinzeug

\noindent Im Kapitel \ref{s:Light-fiction-for-grownups} wurde als erstes E.A. Poes
\glqq Der Goldkäfer\grqq~aufgeführt.\index{Poe 1843}

@@

\noindent Als Ergebnis erhalten wir:

% \noindent \verb muss auf derselben Zeile enden.
\begin{Verbatim}%

@@

\noindent Man sieht gut, wie wenig Code man mit Python\index{Python} oder Sage für solche Aufgaben benötigt.
Im obigen Beispiel waren es 2 überflüssige Kommentarzeilen, 3 Zeilen Eingabe, 3 Zeilen echter Code und 3 Zeilen Ausgabe;
effektiv nötig waren 7 Zeilen Code.

>>>>

Im Kapitel \ref{s:Light-fiction-for-grownups} wurde als erstes E.A. Poes
\glqq Der Goldkäfer\grqq~aufgeführt.\index{Poe 1843}

@@

Als Ergebnis erhalten wir:

% \verb muss auf derselben Zeile enden.
\begin{Verbatim}%

@@

Man sieht gut, wie wenig Code man mit Python\index{Python} oder Sage für solche Aufgaben benötigt.
Im obigen Beispiel waren es 2 überflüssige Kommentarzeilen, 3 Zeilen Eingabe, 3 Zeilen echter Code und 3 Zeilen Ausgabe;
effektiv nötig waren 7 Zeilen Code.
